# 4장. 리포지터리와 모델 구현

## 4.2 스프링 데이터 JPA를 이용한 리포지터리 구현

**스프링 데이터 JPA는 규칙에 맞게 작성한 인터페이스를 찾아서 구현한 스프링 빈 객체를 자동으로 등록한다.**

- 중첩 프로퍼티도 가능하다.
  - ex) List<Order> findBy**OrdererMemberId**(MemberId memberId)

<br>

## 4.3 매핑 구현

### 4.3.1 엔티티와 밸류 기본 매핑 구현

- 애그리거트와 JPA 매핑을 위한 기본 규칙
  - 애그리거트 루트는 엔티티이므로 `@Entity`로 매핑 설정
- 한 테이블에 엔티티와 밸류 데이터가 같이 있다면
  - 밸류는 `@Embeddable`로 매핑
  - 밸류 타입 프로퍼티는 `@Embedded`로 매핑
- `@Embeddable` 타입에 설정한 칼럼 이름과 실제 칼럼 이름이 다르면 `@AttributeOverrides`를 사용한다.

### 4.3.2 기본 생성자

JPA에서 `@Entity`와 `@Embeddable`로 클래스를 매핑하려면 기본 생성자를 제공해야 한다.

⭐ 기본 생성자는 JPA 프로바이더가 객체를 생성할 때만 사용하니, 다른 코드에서는 사용하지 못하도록 **protected**로 선언하자.

### 4.3.4 AttributeConverter를 이용한 밸류 매핑 처리

두 개 이상의 프로퍼티를 가진 밸류 타입을 한 개 컬럼에 매핑하려면 AttributeConverter를 사용하자.

### 4.3.7 밸류를 이용한 ID 매핑

식별자라는 의미를 부각시키기 위해 식별자 자체를 밸류 타입으로 만들 수 있다.

#### 밸류 타입을 식별자로 매핑하면 `@Id` 대신 `@EmbeddedId` 애노테이션을 사용한다.

```java
@Entity
public class Order {
    @EmbeddedId
    private OrderNo number;
}

@Embeddable
public class OrderNo implements Serializable {
    @Column(name = "order_number")
    private String number;

    public boolean is2ndGeneration() {
        return number.startsWith("N");
    }
}
```

- JPA에서 식별자 타입은 Serializable 타입이어야 하므로 Serializable 인터페이스를 상속받아야 한다.
- 밸류 타입으로 식별자를 구현하면 식별자에 기능을 추가할 수 있다.
  - ex) 1세대 시스템의 주문번호와 2세대 시스템의 주문번호를 구분하는 메서드

### 4.3.8 별도 테이블에 저장하는 밸류 매핑

애그리거트에서 루트 엔티티를 뺀 나머지 구성요소는 대부분 밸류이다. **단지 별도 테이블에 데이터를 저장한다고 해서 엔티티인 것은 아니다.**

### 4.3.9 밸류 컬렉션을 `@Entity`로 매핑하기

개념적으로 밸류이지만 구현 기술의 한계나 팀 표준 때문에 `@Entity`를 사용해야 할 때도 있다.

JPA는 `@Embeddable` 타입의 클래스 상속을 지원하지 않아서 `@Entity`를 이용해서 처리해야 한다.
- `@Inheritance` 적용
- strategy 값으로 테이블 선언 방식 설정
- `@DiscriminatorColumn`으로 타입 구분용으로 사용할 컬럼 지정

#### 하이버네이트의 타입별 컬렉션 `clear()` 메서드 성능
- `@Entity`에 대한 `@OneToMany` 매핑에서 컬렉션의 `clear()` 메서드를 호출하면 삭제 과정이 효율적이지 않다.
- `@Embeddable` 타입에 대한 컬렉션의 `clear()` 메서드를 호출하면 **컬렉션에 속한 객체를 로딩하지 않고 한 번의 delete 쿼리로 삭제 처리를 수행한다.**

⭐ 성능이 우선되는 상황이라면 상속을 포기하고 `@Embeddable`로 매핑된 단일 클래스로 구현하자.

<br>

## 4.4 애그리거트 로딩 전략

