# 3장. 모든 객체의 공통 메서드

## [Item10] equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals 메서드는 그냥 사용하면 그 클래스의 인스턴스는 자기 자신과만 같게 된다.

### 다음 열거한 상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 좋다.

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다
  - 값을 표현하는 게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 여기 해당한다. Thread 같은 경우 Object의 equals 메서드는 이러한 클래스에 딱 맞게 구현되었다.
- 인스턴스의 '논리적 동치성(logical equality)'을 검사할 일이 없다
- 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다
- 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다

equals의 재정의가 필요한 상황은 객체 식별성이 아닌 **논리적 동치성**을 확인해야 하는 상황이 있다.

### equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 아래의 일반 규약을 따라야 한다.

> (아래 사용되는 변수들은 모두 null이 아닌 모든 참조 값이다.)

- 반사성(reflexivity): x.equals(x) ⇒ true
- 대칭성(symmetry): x.equals(y) = true ⇒ y.equals(x) = true
- 추이성(transitivity): x.equals(y) = true & y.equals(z) = true ⇒ x.equals(z) = true
- 일관성(consistency): x.equals(y)를 반복 호출해도 항상 값은 값을 반환한다
- null 아님: x.equals(null) = false

### equals 메서드 구현 방법 ⭐

1. `==` 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. `instanceof` 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 '핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

> float과 double 타입은 각각 정적 메서드인 `compare` 메서드로(부동소수 때문), 나머지 기본 타입 필드는 `==` 연산자로 비교하고, 참조 타입 필드는 각각의 equals 메서드로 비교한다.

#### 전형적인 equals 메서드의 예

```java
public final class PhoneNumber {
    private final short areaCode, prefix, lineNum;
    ...

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof PhoneNumber))
            return false;
        PhoneNumber pn = (PhoneNumber)o;
        return pn.lineNum == lineNum && pn.prefix == prefix
                && pn.areaCode == areaCode;
    }
}
```

### 주의사항

- **equals 메서드를 재정의할 땐 hashCode 메서드도 반드시 재정의하자.**
- 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자.
- Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자.
  ```java
  @Override
  public boolean equasl(CustomClass o) { // X -> Object 클래스로 받자.
      ...
  }
  ```

### 핵심정리

- 꼭 필요한 경우가 아니면 equals를 재정의하지 말자.
- 꼭 필요한 상황이라면 다섯 가지 규약을 확실히 지켜 사용하자

<br>

## [Item11] equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

**equals를 재정의한 클래스는 hashCode도 재정의해야 한다.**

### Object 명세에서 발췌한 규약

- 객체의 변화가 없다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 hashCode 메서드는 항상 같은 값을 반환해야 한다.(재실행한다면 값은 달라져도 상관없다.)
- equals 메서드가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode도 같은 값을 반환해야 한다.
- equals 메서드가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, hashCode는 같을 수도 있다. (하지만 다른 값을 반환해야 해시 테이블 성능이 좋아진다.)

### 해시코드를 지연 초기화하는 hashCode 메서드

```java
private int hashCode; // 자동으로 0으로 초기화

@Override
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if(result == 0) {
        int result = Integer.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Integer.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Integer.hashCode(areaCode);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

- 성능을 높인다고 핵심 필드를 생략해서는 안 된다.
- hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙에 의존하지 않도록 API 사용자에게 공표하지 말자.

<br>

## [Item12] toString을 항상 재정의하라

- toString의 일반 규약을 보면 "간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보"를 반환해야 한다
- 실전에서 toString은 그 객체가 가진 모든 주요 정보를 반환하는게 좋다.
- 상위 클래스에서 알맞게 재정의하지 않은 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자.

<br>

## [Item13] clone 재정의는 주의해서 진행하라

> **clone 메서드**
>
> 객체의 모든 필드를 **얕은 복사**하여 새로 생성한 객체를 반환한다.

- 실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.
- Cloneable을 구현하는 모든 클래스는 clone을 재정의해야 한다. 이때 접근 제한자는 public으로, 반환 타입은 클래스 자신으로 변경한다.

### 주의사항

- 상속용 클래스는 Cloneable을 구현해서는 안 된다.
- Object의 clone 메서드는 동기화를 신경 쓰지 않았다.
- public으로 재정의한 clone 메서드는 throws 절을 없애야 한다.

복제 기능은 생성자와 팩터리를 이용하는 게 좋다. 단, 배열만은 clone 메서드 방식이 가장 깔끔한 경우다.

<br>

## [Item14] Comparable을 구현할지 고려하라

- Comparable 인터페이스의 유일무이한 메서드인 compareTo는 Object의 메서드가 아니다.
- compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며, 제네릭하다. Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들에는 자연적인 순서가 있음을 의미한다.
- 알파벳, 숫자, 연대 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 반드시 Comparable 인터페이스를 구현하자.
- 이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교한다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 음의 정수를, 같으면 0을, 크면 양의 정수를 반환한다. **비교할 수 없는 타입의 객체가 주어지면 ClassCastException을 던진다.**
- 비교를 활용하는 클래스의 예시
  - 정렬된 컬렉션인 TreeSet과 TreeMap
  - 검색과 정렬 알고리즘을 활용하는 유틸리티 클래스인 Collections와 Arrays가 있다.
- Comparable은 타입을 인수로 받는 제네릭 인터페이스이므로 compareTo 메서드의 인수 타입은 컴파일타임에 정해진다.(입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환할 필요가 없다는 뜻. 애초에 오류가 발생함.)

### 기본 타입 필드가 여럿일 때의 비교자

```java
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    int result = Short.compare(areaCode, pn.areaCode);
    if (result == 0) {
        result = Short.compare(prefix, pn.prefix);
    if (result == 0)
        result = Short.compare(lineNum, pn.lineNum);
    }
}
```

### 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자

```java
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR =
    comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
        .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
        .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);

public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    return COMPARATOR.compare(this, pn);
}
```

### 해시코드 값의 차를 기준으로 하는 비교자 - 추이성을 위배한다!

```java
static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparator<>() {
    (Object o1, Object o2) -> Integer.compare(o1.hashCode(), o2.hashCode())
}
```

> 아래 코드들을 사용하자

### 정적 compare 메서드를 활용한 비교자

```java
static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparator<>() {
    (Object o1, Object o2) -> Integer.compare(o1.hashCode(), o2.hashCode())
}
```

### 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자

```java
static Comparator<Object> hashCodeOrder = Comparator.comparingInt(o -> o.hashCode());
```

### 핵심정리

- 순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하자.
- compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 `<`, `>` 연산자는 쓰지 말아야 한다. 그 대신 박싱된 기본 타입 클래스가 제공하는 정적 compare 메서드나 Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.
