# 4장. 클래스와 인터페이스

## [Item15] 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

- 정보 은닉, 혹은 캡슐화는 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리이다.
  > 정보 은닉은 캡슐화를 함께 수반한다.
- 접근 제어 매커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다. 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자로 정해진다.

### 정보 은닉의 장점

- 시스템 개발 속도를 높인다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
- 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.

### 접근 제한자

- private
  - 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능
- (default)package-private
  - 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능
- protected
  - package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 가능
- public
  - 모든 곳에서 접근 가능

### 주의사항

- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니여야 한다.
- public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

> **패키지**
>
> 클래스들의 묶음

> **모듈**
>
> 패키지들의 묶음

### 핵심 정리

- 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하자.
- public static final 필드가 참조하는 개체가 불변인지 확인하자.

<br>

## [Item16] public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

### 퇴보한 클래스 예시

```java
class Point {
    public double x;
    public double y;
}
```

- 이런 클래스는 데이터 필드에 직접 접근할 수 있으니 캡슐화의 이점을 제공하지 못한다.
- **필드들을 모두 private으로 바꾸고 public 접근자를 추가하자.**

### 핵심 정리

- public 클래스는 절대 가변 필드를 노출해서는 안 된다. ⭐
- 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심할 수는 없다. (package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.)

<br>

## [Item17] 변경 가능성을 최소화하라

> **불변 클래스**
>
> - 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스
> - 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.

### 클래스 불변 다섯 가지 규칙

- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
- 모든 필드를 final로 선언한다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.

### 불변 복소수 클래스

```java
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart()      { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }

    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }

    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }

    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im,
            re * c.im + im * c.re);
    }

    ...
}
```

> 사칙연산 메서드들이 인스턴스 자신을 수정하지 않고 새로운 인스턴스를 만들어 반환하는 것을 볼 수 있다.

### 불변 객체 특징

- 단순하다.
- 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.
- 안심하고 공유할 수 있다.
- 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다.
- 그 자체로 실패 원자성을 제공한다. (상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.)

### 불변 객체 단점

- 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.

### 불변 클래스를 만드는 설계 방식

- 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.

### 생성자 대신 정적 팩터리를 사용한 불변 클래스

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    ...
}
```

- 패키지 바깥에서의 해당 클래스는 사실상 final이다.
- Getter가 있다고 해서 무조건 Setter를 만들지 말자. 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
- 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야한다.
- 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.

<br>

## [Item18] 상속보다는 컴포지션을 사용하라

- 상속은 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만, 항상 최선은 아니다.

- 메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다.

  - 상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다. 따라서 설계자는 확장을 충분히 고려하고 문서화에도 제대로 해두어야 한다.

> 컴포지션(Composition)
>
> 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자. **기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 컴포지션이라 한다.**

### 핵심 정리

- 상속은 강력하지만 캡슐화를 해친다는 문제가 있다. 상위 클래스와 하위 클래스가 순수한 is-a 관계일 때만 써야 한다.
- 상속의 취약점을 피하려면 상속 대신 컴포지션과 전달을 사용하자.
- 래퍼 클래스는 하위 클래스보다 견고하고 강력하다.

<br>

## [Item19] 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

- 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 **문서**로 남겨야 한다. 
- 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다.
- 클래스를 상속용으로 설계하려면 엄청난 노력이 들고 그 클래스에 안기는 제약도 상당하다.
- 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하자.
    1. 클래스를 final로 선언하자.
    2. 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들자.
        - 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public  정적 팩터리를 만들어주자.

<br>

## [Item20] 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스 이렇게 두 가지다.

**자바 8부터 인터페이스에도 `디폴트 메서드(default method)`가 도입**되어, 이제는 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.

둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

하지만 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.

기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.

인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.

> **믹스인**
>
> 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

- 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
- 래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.
- 일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.

<br>

## [Item21] 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

자바 8에 와서 기존 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있도록 default 메서드가 생겼지만 위험이 완전히 사라진 것은 아니다. 디폴트 메서드를 선언하면, 모든 기존 구현체들과 매끄럽게 연동되리라는 보장이 없다. 


기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 반면, 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메서드를 구현하는데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.

디폴트 메서드는 (컴파일은 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.

인터페이스를 릴리스한 후라도 결함을 수정하는게 가능한 경우도 있지만, 절대 그 가능성에 기대서는 안 된다.

<br>

## [Item22] 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라

인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있는 타입 역할을 한다. 클래스가 어떤 인터페이스를 구현한다는 것은 자신의 인스턴스로 무엇을 할 수 있는지를 클라이언트에 얘기해주는 것이다. 인터페이스는 오직 이 용도로만 사용해야 한다.

이와 달리 상수 인터페이스라는 것이 있다.

> **상수 인터페이스**
> 
> 메서드 없이, 상수를 뜻하는 static final 필드로만 가득 찬 인터페이스

### 상수 인터페이스 안티 패턴 - 사용 금지!
```java
// Constant interface antipattern - do not use!
public interface PhysicalConstants {
    // Avogadro's number (1/mol)
    static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
    
    // Boltzmann constant (J/K)
    static final double BOLTZMANN_CONSTANT = 1.380_648_52e-23;
    
    // Mass of the electron (kg)
    static final double ELECTRON_MASS = 9.109_383_56e-31;
}
```

상수 인터페이스 안티 패턴은 인터페이스를 잘못 사용한 예다.
클래스 내부에서 사용하는 상수는 외부 인터페이스가 아니라 내부에서 구현해야 한다. 상수 인터페이스는 내부 구현을 클래스의 API로 노출하는 행위다.

### 상수를 공개할 목적이라면 더 합당한 선택지가 몇 가지 있다.

- **특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야 한다.** 모든 숫자 기본 타입의 박싱 클래스가 대표적으로, Integer와 Double에 선언된 MIN_VALUE와 MAX_VALUE 상수가 이런 예다.
- **열거 타입**으로 나타내기 적합한 상수라면 열거 타입으로 만들어 공개하면 된다.
- 그것도 아니라면, **인스턴스화할 수 없는 유틸리티 클래스**에 담아 공개하자.

### 상수 유틸리티 클래스
```java
// Constant utility class (Page 108)
public class PhysicalConstants {
  private PhysicalConstants() { }  // Prevents instantiation

  // Avogadro's number (1/mol)
  public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;

  // Boltzmann constant (J/K)
  public static final double BOLTZMANN_CONST = 1.380_648_52e-23;

  // Mass of the electron (kg)
  public static final double ELECTRON_MASS = 9.109_383_56e-31;
}
```

숫자 리터럴에 사용한 밑줄( _ )은 자바 7부터 허용되는 문법으로 값에는 아무런 영향을 주지 않으면서, 읽기는 훨씬 편하게 해준다. 고정소수점 수든 부동소수점 수든 5자리 이상이라면 고려해보자. **십진수 리터럴도 밑줄을 사용해 세 자릿씩 묶어주는 것이 좋다.**

### 핵심 정리
- 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용해야 한다. **상수 공개용 수단으로 사용하지 말자.**

<br>

## [Item23] 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라

### 태그 달린 클래스 - 클래스 계층구조보다 훨씬 나쁘다
```java
class Figure {
    enum Shape { RECTANGLE, CIRCLE };

    // Tag field - the shape of this figure
    final Shape shape;

    // These fields are used only if shape is RECTANGLE
    double length;
    double width;

    // This field is used only if shape is CIRCLE
    double radius;

    // Constructor for circle
    Figure(double radius) {
        shape = Shape.CIRCLE;
        this.radius = radius;
    }

    // Constructor for rectangle
    Figure(double length, double width) {
        shape = Shape.RECTANGLE;
        this.length = length;
        this.width = width;
    }

    double area() {
        switch(shape) {
            case RECTANGLE:
                return length * width;
            case CIRCLE:
                return Math.PI * (radius * radius);
            default:
                throw new AssertionError(shape);
        }
    }
}
```
### 태그 달린 클래스 단점
- 열거 타입 선언, 태그 필드, `switch` 문 등 **쓸데없는 코드가 많다.**
    - 메모리도 많이 사용한다.
- 여러 구현이 한 클래스에 혼합돼 **가독성도 나쁘다**.

태그 달린 클래스는 장황하고, 오류를 내기 쉽고, 비효율적이다.


### 태그 달린 클래스를 클래스 계층구조로 변환
```java
abstract class Figure {
    abstract double area();
}
```

```java
lass Rectangle extends Figure {
    final double length;
    final double width;

    Rectangle(double length, double width) {
        this.length = length;
        this.width  = width;
    }
    @Override double area() { return length * width; }
}
```

```java
class Circle extends Figure {
    final double radius;

    Circle(double radius) { this.radius = radius; }

    @Override double area() { return Math.PI * (radius * radius); }
}
```

- 쓸데없는 코드가 모두 사라졌다.
- 살아남은 필드들은 모두 `final`이고 생성자가 모든 필드를 초기화하고 추상 메서드를 모두 구현했는지 컴파일러가 확인해준다.
- 타입이 의미별로 존재하여 변수의 의미를 명시하거나 제한할 수 있고, 또 특정 의미만 매개변수로 받을 수 있다.

### 핵심정리

- 태그 달린 클래스를 써야 하는 상황은 거의 없다. 대신 계층 구조로 대체하는 방법을 생각해보자.

<br>

## [Item24] 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.

### 중첩 클래스를 사용하는 이유

- 외부 클래스의 필드들을 자유롭게 쓸 수 있다.
- **캡슐화** → 다른 클래스에서는 쓸 필요가 없지만, 해당 클래스에서만 쓸거라 캡슐처럼 가둬놓기 위해 사용한다.
- 좋은 가독성과 유지 보수성

### 중첩 클래스의 종류

- 정적 멤버 클래스
- 비정적 멤버 클래스(인스턴스 멤버 클래스)
- 익명 클래스
- 지역 클래스

### 정적 멤버 클래스

- 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.
- 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 똑같다. 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다.
- 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.

### 비정적 멤버 클래스

- 주로 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.

- **멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.** static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게되며, 이는 곧 시간과 공간이 소비돤다.

### 익명 클래스

- 이름이 없다.(익명)
- 익명 클래스는 바깥 클래스의 멤버가 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
- 정적 문맥에서도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. 즉, 상수 표현을 위해 초기화된 final 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.
- 또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다.

### 지역 클래스
- 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다.
- 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다. 

### 핵심정리 ⭐

- 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다. 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자.

- 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않다면 지역 클래스로 만들자.

<br>

## [Item25] 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라
- 소스 파일 하나에는 반드시 톱레벨 클래스를 하나만 담자.
- 다른 클래스에 딸린 부차적인 클래스라면 정적 멤버 클래스로 만드는 쪽이 일반적으로 더 나을 것이다.

