# 1장. 깨끗한 코드

## 코드가 존재하리라

코드는 요구사항을 상세히 표현하는 언어이다. 미래에는 요구사항에 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 하지만 항상 그보다 더 정밀한 표현이 필요한 상황은 생기고, 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드는 항상 존재한다.

<br>

## 나쁜 코드

나쁜 코드는 우리의 발목을 잡는다. 나쁜 코드를 헤쳐나가는 행위를 '고행(wading)'이라고 한다. 시간이 없어 급하게 나쁜 코드를 작성하고 나중에 정리하겠다고 다짐한다.

하지만 우리에게 나중은 결코 오지 않는다.

> **르블랑의 법칙(Leblanc's Law)**
>
> 나중은 결코 오지 않는다.

<br>

## 나쁜 코드로 치르는 대가

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 매번 얽히고설킨 코드를 해석하는데 필요한 시간은 점점 많아지고 결국 팀 생산성은 0에 근접해진다.

- 원대한 재설계의 꿈
  - 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이 된다.
- 태도
  - 좋은 코드를 사수하는 일은 프로그래머들의 책임이다.
- 원초적 난제
  - 시간이 부족해서 나쁜 코드를 작성하면 결국 문제가 쌓여 시간이 부족해진다.
- 깨끗한 코드라는 예술?
  - 깨끗한 코드와 나쁜 코드 구분 ⇒ 코드 감각
  - 나쁜 코드를 깨끗한 코드로 ⇒ 절제와 규율
  - 코드 감각이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.
- 깨끗한 코드란?
  1. 비야네 스트롭스트룹
     > C++ 창시자이자 C++ Programing Language 저자
     - 우아하고 효율적인 코드
     - 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
     - **의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.**
     - 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
     - **깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.**
  2. 그래디 부치
     > Object Oriendted Analysis and Design with Application 저자
     - 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
     - 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
     - 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
  3. 빅 데이브 토마스
     > OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부
     - 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
     - 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
     - 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
     - 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러가지가 아니라) 하나만 제공한다.
     - 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
     - API는 명확하며 최소로 줄였다.
     - 사람이 읽기 좋은 코드를 작성한 것이 좋은 코드이다.
  4. 마이클 페더스
     > Working Effectively with Legacy Code 저자
     - 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.
  5. 론 제프리스
     > Extreme Programming Installed 와 Extreme Programming Adventure in C# 저자
     - 모든 테스트를 통과한다.
     - 중복이 없다.
     - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
     - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
  6. 워드 커닝햄
     > 위키 창시자, 피트 창시자
     - 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행하는 코드.

<br>

## 우리들 생각

- 깨끗한 변수 이름
- 깨끗한 함수
- 깨끗한 클래스

<br>

## 우리는 저자다

- **새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. [ 10 : 1 = 읽는 시간 : 짜는 시간 ]**
- 코드를 읽기 쉽게 만들자.

<br>

## 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

- 잘 짠 코드가 전부가 아니다.
- 시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트를 작업하자.

<br>

## 객체 지향 설계의 다섯 가지 원칙(SOLID) ⭐

- SRP(Single Responsibility Principle)
  - 단일 책임의 원칙
  - 클래스에는 한 가지, 단 한 가지 변경 이유만 존재해야 한다.
- OCP(Open Closed Principle)
  - 개방 폐쇄의 원칙
  - 클래스는 확장에 열려있어야하며, 변경에 닫혀있어야 한다.
- LSP(Liskov Substitution Principle)
  - 리스코프의 치환 법칙
  - 상속받은 클래스는 기초 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
- ISP(Interface Segregation Principle)
  - 인터페이스 분리 원칙
  - 클라이언트에 밀접하게 작게 쪼개진 인터페이스를 유지한다.
- DIP(Dependency Inversion Principle)
  - 의존 역전의 법칙
  - 추상화에 의존해야하며, 구체화에 의존하면 안된다.

<br>

## 결론

이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. 단지 생각하는 방식, 기술과 기교와 도구를 소개할 뿐이다.

**연습하자.**
