# 2장. 의미 있는 이름

## 의도를 분명히 밝혀라

- 의도는 정말 중요하다.
- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다.

### 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 아래 질문에 모두 답해야 한다.

- 존재 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용 방법은?

_주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 뜻이다._ ⭐

<br>

## 그릇된 정보를 피하라

- 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다.
- 실제 List 자료형이 아닌 변수에 accountList같은 명명을 하지 않는다.

<br>

## 의미 있게 구분하라

동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다.
컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. **이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.**

> **불용어**
>
> a, an, the, my 등과 같이 문장을 구성하는 필수 요소지만 **문맥적으로는 큰 의미가 없는 단어**

불용어를 추가한다고 새로운 정보가 생기진 않는다. Product 클래스와 ProductInfo 혹은 ProductData는 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다.

<br>

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려운 이름은 토론할 때도 어렵다.

<br>

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 `grep`으로 찾기 쉽지만, 숫자 7은 찾기 까다롭다.

이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

_이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다._ ⭐

<br>

## 인코딩을 피하라

### 헝가리식 표기법

이름 길이가 제한된 언어를 사용하여 규칙을 위반한 경우로, 이름에 타입을 표현한 규칙이다.

```java
// 타입이 바뀌어도 이름은 바뀌지 않는다.
PhoneNumber phoneString;
```

요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원하고 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다.
클래스와 함수도 점차 작아지는 추세다. 즉, 변수를 선언하는 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다.

### 멤버 변수 접두어

```java
// 설명 문자열을 의미하는 변수
private String m_sdc;
```

이제 변수에 접두어를 붙일 필요는 없다. **클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 마땅하다.**
코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다.

### 인터페이스 클래스와 구현 클래스

인터페이스는 접두어 없이, 차라리 구현 클래스에 접두어를 표기하자.

- 인터페이스: ShapeFactory
- 구현 클래스: ShapeFactory**Imp**

<br>

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.

- 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k 정도는 괜찮다. 단, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 괜찮다.

<br>

## 클래스 이름 ⭐

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
  - ex) Account, Customer, AddressParser
- Manager, Data, Info 같은 모호한 단어는 피하고, 동사는 사용하지 말자.

<br>

## 메서드 이름 ⭐

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
  - ex) postPayment, deletePage, save
- 접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 앞에 get, set, is를 붙인다.

- 생성자를 중복 정의(overload)할 때는 정적 팩토리 메소드를 사용한다.

```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0); // 바람직한 코드

Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

<br>

## 기발한 이름은 피하라

기발한 이름보다 **명료한 이름을 선택하라.**

<br>

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 고수한다.
  - 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 일관성 있는 어휘를 사용하자.

<br>

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

<br>

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

<br>

## 의미 있는 맥락을 추가하라

<br>

## 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의하자.

<br>

## 마치면서

- 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.
- 사람들이 이름을 바꾸지 않으려는 이유 중 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서다.
- 누군가 질책할지도 모른다는 생각에 코드 개선을 중단해서는 안 된다. ⭐
