# 5장. 형식 맞추기

형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야한다.

<br>

## 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 의사소통의 일환이고, 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무이다.

오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 그러므로 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 **가독성** 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

<br>

## 적절한 행 길이를 유지하라

_반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙이 될 수 있다._

일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라

독자는 위에서 아래로 신문 기사를 읽는다. 표제를 보고 기사를 읽을지 말지 결정한다. 소스 파일도 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명하고, 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라

패키지 선언부, import 문, 각 함수 사이 빈 행을 넣어 **새로운 개념을 시작한다는 사실**을 시각적으로 표현해준다.

### 세로 밀집도

세로 밀집도는 **연관성을 의미**한다. 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

### 수직 거리

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않지만, 타당한 근거가 없다면 한 파일에 속해야 마땅하다. protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나이다.

1. 변수 선언
   - 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
   - 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
   - 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다. (너무 길지 않은 경우)
2. 인스턴스 변수
   - 인스턴스 변수는 보통 클래스 맨 처음에 선언한다.
   - 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
3. 종속 함수
   - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
   - 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
4. 개념적 유사성
   - 개념적 친화도가 높은 코드들은 가까이 배치한다.

### 세로 순서

- 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.
- 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.
- 코드가 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.

<br>

## 가로 형식 맞추기

프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. (글쓴이는 120자 정도로 행 길이를 권장한다.)

### 가로 공백과 밀집도

가로 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.

할당 연산자는 좌우 요소가 분명히 나뉘어야 해서 공백을, 함수 이름과 인자는 밀접한 관계이니 공백을 넣지 않는다.

### 가로 정렬

가로 정렬을 사용하면 코드의 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려진다.

### 들여쓰기

범위(scope)로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 들여쓰기를 사용한다. 코드가 짧더라도 통일하도록 들여쓰기를 하자.

### 가짜 범위

- 아래와 같이 세미콜론(`;`)을 덧붙인 비어있는 while문, for문은 사용하지 않는다.
  ```java
  while(condition)
  ;
  ```
- 빈 블록이더라도 항상 제대로 들여쓰기를 해주어 실수를 방지하자.

<br>

## 팀 규칙

- 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. -어디에 괄호를 넣을지, 들여쓰기는 몇 자로 할지, 명명 규칙은 어떻게 할지 등
- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하자.
- 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.
